假设 $sum[l,r]$ 表示这段区间最初的和，那么我们这段区间在经过 $k$ 次操作之后的和就可以这么表示：

首先设每次操作的 $opt_i=1$ 时，说明是区间加操作；$opt_i=2$ 时，说明是区间乘操作，每次要加/乘上的数是 $x_i$。

那么我们最后的答案可以这么表示：

$最后的和=sum[l,r]\sum \limits_{i=1}^k (opt_i==1)?+(r-l+1)\times x_i:\times x_i$

假如我们最后要写成 $最后的和=sum[l,r]\times 所有的乘操作+(r-l+1)\times 所有的加操作$ 的形式。

先举个例子吧。

假如第一次是 $opt=2$，那么第一次操作之后的和就是 $sum_{当前}=sum[l,r]\times x_1$。

假如第二次是 $opt=1$，那么第二次操作之后的和就是 $sum_{当前}=(sum[l,r]\times x_1)+(r-l+1)\times x_2$；

假如第三次是 $opt=2$，那么第三次操作之后的和就是 $sum_{当前}=((sum[l,r]\times x_1)+(r-l+1)\times x_2)\times x_3$

然后我们发现第三次的式子，其实可以这么化一下：$sum_{当前}=(sum[l,r]\times x_1)\times x_3+(r-l+1)\times x_2\times x_3$

对照上面的形式，可以发现，实际上 $x_1\times x_3$ 就是所有的乘操作，$x_2\times x_3$ 就是所有的加操作。

为了方便在线段树上转移，我们不妨把这里所有的乘操作，用一个标记 $mul$ 数组来表示，所有的加操作用一个 $lazy$ 数组来表示。

那么我们求得区间 $[l,r]$ 的和，就只需要求得 $sum[l,r]\times mul[l,r]+(r-l+1)\times lazy[l,r]$ 即可。

现在我们只需要考虑怎么下传懒标记了。

经过上面的例子的推导过程，我们其实可以发现：

- 当给区间整体进行加操作时，假设加的对应的参数是 $x_i$，那么我们只需要将 $lazy[l,r]$ 加上 $x_i$ 即可；
- 但当给区间整体进行乘操作时，假设乘的对应的参数是 $x_i$，那么我们需要给 $lazy[l,r]$ 和 $mul[l,r]$ 都乘上 $x_i$，例如在上面例子中的 $x_3$。

同理，我们在 $pushdown$ 下传懒标记时，我们如果下传 $mul$ 标记需要进行三个下传：

- 一是将 $mul[now]$ 下传到 $mul[ls]$ 和 $mul[rs]$ 去；
- 二是将 $mul[now]$ 对 $lazy[ls]$ 和 $lazy[rs]$ 的贡献加到他俩上去。
- 三是将 $mul[now]$ 对 $sum[ls]$ 和 $sum[rs]$ 的贡献加上去。 

这三步都进行完之后，那么 $mul[now]$ 当前的贡献也就结束了，我们把它还原为 1 即可。

具体而言有以下代码：

```cpp
	if(mul[now]!=1)
	{
		mul[ls]*=mul[now];mul[ls]%=p;
		mul[rs]*=mul[now];mul[rs]%=p;
		sum[ls]*=mul[now];sum[ls]%=p;
		sum[rs]*=mul[now];sum[rs]%=p;
		lazy[ls]*=mul[now];lazy[ls]%=p;
		lazy[rs]*=mul[now];lazy[rs]%=p;
		mul[now]=1;
	}
```

而当下传 $lazy$ 标记的时候，只需要进行两个下传：

- 一是将 $lazy[now]$ 下传到 $lazy[ls]$ 和 $lazy[rs]$ 去；
- 二是将 $lazy[now]$ 对 $sum[ls]$ 和 $sum[rs]$ 的贡献加上去。

这两步进行完之后，直接将 $lazy[now]$ 还原为 0，这块和线段树 1 是一样的。

具体而言有以下代码：

```cpp
	if(lazy[now])
	{
		sum[ls]+=(mid-l+1)*lazy[now];sum[ls]%=p;
		sum[rs]+=(r-mid)*lazy[now];sum[rs]%=p;
		lazy[ls]+=lazy[now];lazy[ls]%=p;
		lazy[rs]+=lazy[now];lazy[rs]%=p;
		lazy[now]=0;
	}
```

最后梳理一下我们整体的思路：

- 对于 $add$ 操作，我们在线段树上走到对应区间时，只需要对当前节点 $now$ 进行以下两个操作：
	- $sum[now]+=(r-l+1)\times x_i$；
	- $lazy[now]+=x_i$。
- 对于 $mul$ 操作，我们在线段树上走到对应区间时，需要对当前节点 $now$ 进行以下三个操作：
	- $sum[now]\times =x_i$；
	- $lazy[now]\times =x_i$；
	- $mul[now]\times =x_i$。

- 对于 pushdown，直接按照上面所说的处理即可。

方便起见把我的 $add$ 操作和 $mul$ 操作代码都放出来吧：

```cpp
void mu(int now,int l,int r,int L,int R,int v)
{
	if(L<=l&&r<=R)
	{
		sum[now]*=v;sum[now]%=p;
		lazy[now]*=v;lazy[now]%=p;
		mul[now]*=v;mul[now]%=p;
		return ;
	}
	pd(now,l,r);
	if(L<=mid)mu(ls,l,mid,L,R,v);
	if(R>=mid+1)mu(rs,mid+1,r,L,R,v);
	pu(now,l,r);
}

void add(int now,int l,int r,int L,int R,int v)
{
	if(L<=l&&r<=R){sum[now]+=(r-l+1)*v;sum[now]%=p;lazy[now]+=v;lazy[now]%=p;return ;}
	pd(now,l,r);
	if(L<=mid)add(ls,l,mid,L,R,v);
	if(R>=mid+1)add(rs,mid+1,r,L,R,v);
	pu(now,l,r);
}
```

