# 《高中英语词汇与高考考法》学习规划

## 工具使用

### 笔记本

1. 一般每次开始前都需在笔记本上标注**年月日**，开始时间，结束时间，筛选的内容是第几周第几天（Week x Day x）。
2. 将笔记本每页按照用竖直线划分为「左三分之一」、「中三分之一」、「右三分之一」三个部分。
3. 其中「左三分之一」和「中三分之一」配合，一般用于**复习和记忆**，可遮住「中三分之一」，通过「左三分之一」的内容来回忆「中三分之一」的内容。
4. 「右三分之一」作为**备注**，用来记录学习过程中遇到的生词或短语，作为拓展。

### 听写本

1. 一般每次开始前都需在听写本上标注**年月日**，开始时间，结束时间，复习或听写的内容是第几周第几天（Week x Day x），类型是「筛选」还是「复习」。
2. 第一次做「英 $\to$ 汉」的筛选时，在听写本上标注「筛选」，并在筛选过程中写下所听英语的汉语意思并对照。
3. 复习单词时，在听写本上标注「复习」，并遮住复习内容尝试听写并对照，将不会或错误的单词写在听写本上，顺便记忆。

### 艾宾浩斯遗忘曲线记忆本

每天学习或复习后在该记忆本上打卡记录。

## 学习过程——周内

### Part 1：筛选

>  注：以 Day 1 为每一轮单词学习的第一天，以此类推。

#### 英 $\to$ 汉

1. 时间：Day 1 晚上。周末：21:00~21:50；周内：21:50~22:50。
2. 工具：手机（平板），二维码，《高中英语词汇与高考考法》，笔记本，听写本。
3. 步骤：
   - 记录时间：在笔记本、听写本和《高中英语词汇与高考考法》上记录开始的年月日和开始时刻，结束时记录结束时刻。同时听写本上还需标注「筛选」。
   - 筛选：扫描二维码，听英语，在**听写本**上写英语拼写，想汉语意思，并与书上所给的英语拼写及音频中所说的汉语意思对照，在书上标记英语拼写及汉语意思/词性。
   - 记录：将书中筛选出来的「英语」写在笔记本的「左三分之一」处，汉语写在「中三分之一」处。
4. 注意事项：
   - 应用铅笔标记汉语意思/词性；
   - 必须每天的所有筛选结束之后再在笔记本上记录。

#### 汉 $\to$ 英

1. 时间：Day 1 晚上。周末：21:00~21:50 自习五；周内：21:50~22:50 晚晚读。
2. 工具：《高中英语词汇与高考考法》及参考答案、笔记本。
3. 对象：《高中英语词汇与高考考法》该天需要筛选的词汇。
4. 步骤：
   - 记录时间：在笔记本和《高中英语词汇与高考考法》上记录开始的年月日和开始时刻，结束时记录结束时刻。
   - 筛选：每个词汇先看汉语意思，思考对应的英语，若未思考出则标记相应的英语。自己尝试做每个词汇下方对应的【变形】和【搭配】部分，并将遇到的生词短语做标记。同时每个单词做完后与**参考答案**对照，标记出做错/不会做的内容。
   - 记录：将书中筛选出来的「汉语」写在笔记本的「左三分之一」处，英语写在「中三分之一」处，标记出的生词短语写在「右三分之一」处。
5. 注意事项：
   - 应用铅笔标记汉语意思/词性；
   - 必须每天的所有筛选结束之后再在笔记本上记录。

### Part 2：记忆

1. 时间：Day 2 早晨 7:10~7:50 早读二。
2. 工具：笔记本。
3. 对象：Day 1 筛选出的词汇。
4. 步骤：将前一天筛选出来的词汇进行记忆背诵。过程中可来回走动起到锻炼的效果。

### Part 3：复习

1. 时间：Day 2 中午 13:30~14:00 午后读。

2. 工具：听写本，笔记本。

3. 对象：按照艾宾浩斯遗忘曲线本该天所需要复习的词汇部分。

4. 步骤：

   - 记录时间：在听写本上记录开始的年月日和开始时刻，结束时记录结束时刻。同时标注「复习」。

   - 对于在「英 $\to$ 汉」筛选出的词汇：遮住汉语，看着英语思考其汉语意思，并对照；若忘记或思考错误，进行二次标记；
   - 对于在「汉 $\to$ 英」筛选出的词汇：遮住英语，看着汉语在听写本写出对应的英语，并对照，检查拼写是否错误；若拼写错误或忘记，进行二次标记。
   - 将复习后筛选出来**仍然不会或错误**的内容抄写在听写本下方，顺便记忆。

## 学习过程——周末

### Part 1：复习

1. 时间：每周六早晨 7:10~7:50 早读二。

2. 工具：听写本、笔记本。

3. 对象：该周所有筛选过的词汇。

4. 步骤：

   - 记录时间：在听写本上记录开始的年月日和开始时刻，结束时记录结束时刻。同时标注「复习」。

   - 对于在「英 $\to$ 汉」筛选出的词汇：遮住汉语，看着英语思考其汉语意思，并对照；若忘记或思考错误，进行二次标记；
   - 对于在「汉 $\to$ 英」筛选出的词汇：遮住英语，看着汉语在听写本写出对应的英语，并对照，检查拼写是否错误；若拼写错误或忘记，进行二次标记。
   - 将复习后筛选出来**仍然不会或错误**的内容抄写在听写本下方，顺便记忆。

### Part 2：练习

1. 时间：每周六中午 13:30~14:00 午后读。
2. 工具：《高考英语词汇与高考考法》及参考答案、笔记本。
3. 对象：《高考英语词汇与高考考法》上对应周的「微语法练词汇」。
4. 步骤：
   - 记录时间：在书上记录开始的年月日和开始时刻，结束时刻。
   - 做题：自己先以考试的标准做对应的题目。做题过程中还需将文章中遇到的生词或短语做标记。
   - 核对：将自己的答案与参考答案核对并标记出错误的题目，分析错因。
   - 记录：将文章中的生词短语写在笔记本的「右三分之一」处。
5. 注意事项：做题时严格按照考试要求，先易后难，记录时间及正确率。