# 【技术】高中通用技术学考

技术与人：保护人、解放人、发展人。

技术与自然：利用自然、改造自然、保护自然。

专利申请的过程：提交申请阶段 $\to$ 受理阶段 $\to$ 初审阶段 $\to$ 发明专利申请公布阶段 $\to$ 发明专利申请实质审查阶段 $\to$ 授权阶段。

技术与设计的关系：技术的发展离不开设计，技术更新对设计产生重要影响。

人机关系要实现的目标：高效、健康、舒适、安全。

如何实现合理的人际关系：普通人群与特殊人群、静态的人与动态的人、人的生理需求与人的心理需求、信息的交互。

技术试验的分类：

- 根据应用的范围不同进行分类：农业试验 、 工业试验、国防试验、 科学技术试验。
- 根据目的的不同进行分类：性能试验、 优化试验、 预测试验、 信息试验等。

常用的技术试验方法：优选、模拟、虚拟、强化和移植试验法。

设计的一般过程：发现与明确问题 $\to$ 制定设计方案 $\to$ 制作模型或原型 $\to$ 测试、评估及优化 $\to$ 产品的使用和维护。

方案构思的主要环节：收集信息 $\to$ 设计分析 $\to$ 方案构思 $\to$ 方案呈现 $\to$ 方案筛选。

设计的一般原则：创新原则、实用原则、经济原则、美观原则、道德原则、技术规范原则、可持续发展原则。

最终产品的评价依据：一是参照设计的一般原则进行评价，二是依据事先制定的设计要求进行评价。

产品设计分析的三个要素：物、人、环境。

设计方案的几种常用的构思方法：草图法、模仿法、联想法、奇特构思法。

尺寸标注的基本要求：正确、完整、清晰、合理。

尺寸三要素：尺寸界线、尺寸线、尺寸数字。

机械加工图的组成部分：三视图及其尺寸标注、必要的其它视图、标题栏、文字说明。

模型在不同阶段的作用：草模、 概念模型、 结构模型、 功能模型 、 展示模型。

金属材料的加工工序：划线、锯割、切削、钻孔、连接、表面处理。

金属材料加工常用的工具和设备：划针、角尺、手锯、台虎钳、锉刀、台钻。

划线步骤：划出基准、划尺寸线、划轮廓线、冲眼（样冲）。

锯割操作要领:一、站位和握锯要正确；二、推锯加压，回拉不加压； 三、锯程要长； 四、推拉要有节奏。

钻孔时二要二不要：要集中注意力，要带防护眼镜；不要戴手套，不要用手直接扶持小的工件。

金属材料的连接方式：焊接，黏接，铆接，螺栓和螺母……

产品说明书的结构：标题、正文、标记。

产品说明书的形式：条款直述式、自问自答式。

产品说明书的写作要求：

1. 充分考虑用户的阅读需要。
2. 体现产品的设计特点。
3. 不必平均用力，而应有所侧重。
4. 语言准确、通俗、简洁、内容条理清楚。

物质的三大形态结构：

- 实心结构：结构体本身是实心的结构。它的受力特点是，外力分布在整个体积中，如实心墙、大坝等。
- 框架结构：结构体由细长的构件组成的结构。其特点是，支撑空间而不充满空间，如铁架塔、建筑用脚手架，厂房的框架等。
- 壳体结构：层状的结构。它的受力特点是，外力分散作用在结构体的表面上，如摩托车手的头盔、飞机的外壳、贝壳等。

影响结构稳定性的三要素：重心位置的高低、结构与地面接触所形成的支撑面积的大小、结构的形状和材料。

影响结构强度的三要素：结构的形状、使用的材料、构件之间的连接方式。

结构构件的连接通常有两类：铰连接和刚连接。

赏析结构设计作品，可从技术与文化两个角度进行：

- 技术角度：使用功能、稳固耐用、造型设计的创意和表现力、材料合理性、工艺精湛程度等。
- 文化角度：文化寓意与传达，美学原则，反映时代、民族、习俗方面特征，个性特征等。

流程优化的目的&意义：

- 目的：提高工作效率、降低成本、降低劳动强度、节约能耗、减少环境污染、保证安全生产等。
- 意义：指导我们正确的做事，使生产、生活有序合理，提高效率，减少成本，提高经济效益。

系统的基本特性：整体性（全局、集合）、相关性（匹配、关联）、目的性（功能）、动态性（更新）和环境适应性（自适应）。

系统分析的主要原则：整体性原则（丁谓修复皇宫）、科学性原则和综合性原则（孝襄高速公路）。

控制的手段：有人工控制和自动控制。

