# 【数学】函数

## 概念

【本质】**唯一确定**的**对应**。

【定义】

一般地，设 $A,B$ 是非空的实数集，如果对于集合 $A$ 中的任意一个数 $x$，按照某种确定的对应关系 $f$，在集合 $B$ 中都有唯一确定的数 $y$ 和它对应，那么就称 $f: A\to B$ 为从集合 $A$ 到集合 $B$ 的一个函数，记作
$$
y=f(x),x\in A
$$
其中，$x$ 叫做自变量，$x$ 取值范围 $A$ 叫做函数的**定义域**；与 $x$ 的值相对应的 $y$ 值叫做函数值，函数值的集合 $\{f(x)|x \in A\}$ 叫做函数的值域。

【条件】

1. 对应前后都是数：数集到数集的对应。
2. 任意一个 $x$ 只有唯一确定的 $y$ 与之对应：「一对多」或「多对一」。

> 「一对一」指的是函数中 $x$ 和 $y$ 是**一一对应**的关系。
>
> 「多对一」指的是函数中一个 $x$ 只对应一个 $y$，但一个 $y$ 可能有**多个** $x$ 与之对应。

## 求函数定义域

一般方法：找函数中对**自变量的限制条件**，将其转化为不等式求解定义域。

**常见限制条件**

- 分母不为 $0$：例如在 $\dfrac{1}{x}$ 中，$x \ne 0$。
- **偶次**根号下非负：例如 $\sqrt{x}$ 中，$x \ge 0$。
- $0$ 次方底数不为 $0$：例如 $x^0$ 中，$x \ne 0$。
- 对数后面（真数）大于 $0$：例如 $\log_a x$ 中，$x >0$。
- 正切定义域：例如 $\tan x$ 中，$x \ne \dfrac{\pi}{2} + k\pi,k\in \mathrm{Z}$。

## 判断相同函数

一般方法：**定义域**和**对应法则**均相同。

> 对应法则相同的含义：对于 $\forall x$，都有 $f(x) = g(x)$。

> 注意：相同的函数**值域**也相同。因为当定义域和对应法则相同时，对应的值域也一定相同。

## 求函数值域

### 一般方法

求解方法：

1. 利用函数单调性；
2. 结合图像；
3. 其他情况：转化为 1 2。

> 画函数图像时，需要明确目的。例如求**值域**的函数图像我们只需要知道其**单调性**，即只需要画出开口和对称轴。其他信息可不画。

### 求根式型函数的值域

**只有一个根式**

对于函数中**只有一个根式**的函数，可考虑**换元**。例如 $f(x) = \sqrt{x-2} - 2x + 3$，可考虑令 $t = \sqrt{x-2}$。

一般步骤：

1. 求定义域：求出函数的定义域。
2. 换元：将根式换元，并写出换元后字母的取值范围。
3. 将原函数中其他含有自变量的式子用换元后的字母表示。
4. 将得到的新的函数关系式按照一般方法求解。

> 注意：得到的新的函数是以换元后字母的取值范围为**定义域**求解，而非**原自变量的取值范围**。

> 换元的本质是「升次」，即增加原来的项的次数，所以可以根据函数本身各项的次数推断出换元后函数的类型。例如：$f(x) = \sqrt{x - 2} - 2x +3$ 换元后是一个二次函数。

**含有两个根式**

求解方法：

- 对于函数根号下的自变量 $x$ **互为相反数**的问题，可考虑给函数两边同时平方。此时可转化为**只含一个根号**的函数，可利用只含有一个根式的方法求解，也可先求出根式的取值范围再转化求出函数的取值范围。
- 若函数根号下**不互为相反数**，则求导解决。在此不做赘述。

一般步骤：

1. 求定义域：注意要把题目中隐含的所有对于定义域的不等式全部列出，不要遗漏。
2. 观察函数关系式根据不同情况下的求解方法求解。

### 求分式型函数的值域

求解方法：分离常数（拆分）法。

#### 分离常数具体方法

【方法一】

适用范围：分子分母都为一次（一次比一次）或容易直接配凑拆分。

求解：在分子上凑出分母。

例：
$$
f(x) = \dfrac{2x - 3}{x + 1} = \dfrac{2(x + 1) - 2 - 3}{x + 1} = \dfrac{2(x + 1)}{x + 1} - \dfrac{5}{x + 1} = 2 - \dfrac{5}{x + 1}
$$
然后根据反比例函数图像求解。即：该函数是将 $y = - \dfrac{5}{x}$ 向左平移一个单位，向上平移两个单位得到的函数，则可以画出对应函数图像后求解。

【方法二】

适用范围：分子分母一个二次一个一次（二次比一次或一次比二次）

求解：对分母换元，将分母设为单独的字母 $t$，再将分子中其它字母换成用 $t$ 表示的式子，直接拆分化简即可。

例：

在 $f(x) = \dfrac{2x - 3}{x + 1}$ 中，令 $t = x+1$，则 $x = t - 1$。

所以有：
$$
f(x) = \dfrac{2(t-1)- 3}{t} = \dfrac{2t - 5}{t} = 2 - \dfrac{5}{t}
$$

> 注意：
>
> - 此种方法可不写字母 $t$ 的取值范围，因为 $t$ 在分母上相当于默认 $ t \ne 0$。
> - 对于分母和分子分别是一次和二次的情况，一般谁是一次项谁换元为 $t$。（并不都是把分母换元为 $t$）
> - 对于将分子换元的情况，需要讨论 $t=0$ 的情况。且一般将函数取倒数之后求出倒数的范围，再通过反比例函数转化为对应范围上原函数的值域。

【方法三】

适用范围：分子分母都是二次。

求解：先将分子的二次项拆分，从而转化为 常数 $+$ 一次比二次 的形式，转化为【方法二】求解。

**总结**

$\dfrac{一次}{一次}$：设分母为 $t$，拆分 $\to$ 原式 $= \dfrac{at + b}{t} = a + \dfrac{b}{t}$。

$\dfrac{二次}{一次}$：设分母为 $t$，拆分 $\to$ 原式 $= \dfrac{at ^2 + bt + c}{t} = at + \dfrac{c}{t}+b$。

$\dfrac{一次}{二次}$：设分子为 $t$，拆分 $\to$ 原始 $ = \dfrac{t}{at^2 + bt +c} = \dfrac{1}{\dfrac{at^2+bt + c}{t}} = \dfrac{1}{at + \dfrac{c}{t} + b}$（注意讨论 $t = 0$）。

$\dfrac{二次}{二次}$：拆分 $\to $ 原式 $=$ 常数 $+ \dfrac{一次}{二次}$。

#### 求值域

- 对于得到的新函数只有一个含 $t$ 的代数式，先求化简得到后**反比例函数部分**的值域，再转化为原函数值域。
- 对于新函数中出现形如 $t + \dfrac{a}{t}$ 这样类似于对勾函数的项，可转化为**对勾函数求值域**问题求解。

**对勾函数求值域**

求解思路：画出对勾函数图像，根据基本不等式求解。其中对勾函数在第一象限最低点的横坐标和第三象限最高点的横坐标就是基本不等式的取等条件。

例：求 $f(x) = t + \dfrac{9}{t} +5 $ 的值域。

所以当 $t > 0$ 时，
$$
t + \dfrac{9}{t} \ge 2\sqrt{t \cdot \dfrac{9}{t}} = 6
$$
等号成立 $\iff t = \dfrac{9}{t}$，即 $t = 3$，此时 $t + \dfrac{9}{t} = 6$。

同理，当 $t < 0$ 时，根据对称性可得，$t = -3$，此时 $t + \dfrac{9}{t} = -6$。

所以 $t + \dfrac{9}{t} \ge 6$ 或 $t + \dfrac{9}{t} \le - 6$。那么 $f(x)$ 的值域范围是 $(- \infty,-1] \cup [11,+\infty)$。

> 小结论：对于自变量 $x$ 没有范围，且分子分母都是一次的分式，设其一次项系数之比为 $a$，则函数值域是 $y \ne a$。

## 函数概念的深入理解

**一个题型**

对于「存在函数 $f(x)$ 满足，对任意 $x \in \mathrm{R}$ 都有 $f(t) =k$」类型的问题，其中 $t$ 和 $k$ 是有关自变量的表达式。实际上相当于问是否有一个函数使得 $t$ 和 $k $ 是一一对应的关系，即已知 $t$ 时，$k$ 的值是否唯一确定。

**范围类问题**

求解：求解范围类问题的一个一般方法是转化成函数求解。

## 单调性（增减性）



