LaTeX2HTML安装手册
===================================

逐步指南
=====================

A. UNIX
-------

（Windows用户请见下方）

0. 解压

将tar文件解压到一个临时区域。这已发生变化：请不要将tar文件解压到最终的目标位置（如：/usr/local/latex2html）。阅读INSTALL文件。哦，你已经在这里了……

1. 配置

你可以查看`prefs.pm`配置文件。该文件已设定了合理的默认值。根据需要编辑它以适应你的配置过程，比如如果你的可执行文件（如latex, gs等）有“奇怪”的名称（例如，"LaTeX"）。

运行

```
./configure --help
```

这将提供一个简短的配置选项概述。请注意，对于每一个`--enable-something`选项，通常还有一个`--disable-something`选项。不过，默认值已经相当合理和稳定，因此你可以先只指定`--prefix`选项试试（如果你不想使用/usr/local）。

`configure`也会检查环境变量，因此你可以通过以下方式硬编码Ghostscript可执行文件的路径（适用于bourne shell）：

```
GS=/opt/ghostscript/bin/gs ./configure
```

或者你也可以说（适用于所有shell）

```
./configure --with-gs=/opt/ghostscript/bin/gs
```

注意`--prefix`选项：最终的目录结构取决于`prefix`的名称：

- 如果`prefix`包含"latex2html"或"l2h"字样：
  则二进制文件将放入`$prefix/bin`，其余内容放入`$prefix`

- 如果`prefix`不包含上述字符串：
  则二进制文件放入`$prefix/bin`，其余内容放入`$prefix/lib/latex2html`

你可以通过指定`--bindir`或`--libdir`来覆盖这些设置。目前配置中的其他路径/安装选项（如`--exec-prefix`，`--sbindir`，`--datadir`等）尚未被识别。未来可能会有所变化。

配置完成后，你可以检查`cfgcache.pm`文件，确认一切是否正常。该文件包含系统收集的所有信息，通常不需要做任何更改。如果有例外情况，这可能是配置过程中的一个bug。

注意：由GNU autoconf生成的`configure`脚本会将执行交给一个Perl脚本。当然，这并不是“干净”的方式，但这样可以确保配置过程也能在缺少sh、make等工具的原生Win/OS2/Mac系统上运行。

2. 构建

运行`make`。分发文件（扩展名为.pin）将根据`cfgcache.pm`中的配置生成本地化脚本。如果需要更改某些内容，请重新运行配置步骤并使用适当的选项（推荐方法）或编辑`cfgcache.pm`文件后再运行`make`。

3. 测试

进行合理性检查：运行`make check`，检查Perl脚本的语法正确性。要编译一个小的测试文档，请运行`make test`。测试示例位于`tests`子目录中。你可以通过`make test ARGS='...'`来指定额外的命令行参数。
你可以通过设置`LATEX2HTMLDIR`环境变量为`Makefile`所在路径并使用`-test_mode`选项运行latex2html，在自己的文档上手动测试LaTeX2HTML。
或者，你也可以将你的文档放在`tests/`目录中，然后运行`make test TESTCASE=yourfile.tex`。

4. 安装

通过运行`make install`将LaTeX2HTML安装到最终位置。你可能需要编辑`l2hconf.pm`以反映你在整个站点上的需求。如果你正在为多个用户执行系统安装，只需关注一般性设置。请注意，任何时候这些设置都可以通过命令行选项或在HOME目录中安装一个`.latex2html-init`文件来轻松覆盖。
仔细阅读关于ICONSERVER的说明，确保你的HTML文档能够通过Web服务器正确显示。
同时，你可能还需要更改该文件中的一些默认选项。

5. 清理

安装完成后，你可以删除解压缩分发文件的临时目录。

6. Bug报告

报告Bug时，最好附上你的本地配置文件`cfgcache.pm`。如果你已删除该文件，请重新运行配置步骤。详见BUGS文件。

请阅读下方的"Further General Aspects"了解站点范围的有用配置信息。

B. DOS, Win32
-------------------

0. 解压

将tar文件解压到一个临时区域。这已发生变化：请不要将tar文件解压到最终的目标位置（如：/usr/local/latex2html）。阅读INSTALL文件。哦，你已经在这里了……

1. 配置

编辑`prefs.pm`文件以适应你的站点配置。除了指定LaTeX2HTML的安装路径，其他大部分配置都无需更改。可执行文件会自动从PATH环境中找到。如果你的perl解释器名称不是"perl"，或者你安装了多个perl，你需要编辑`CONFIG.BAT`并指定所需perl解释器的确切路径。
如果你刚刚安装了一些必需的外部工具，并且还没有将路径添加到PATH环境变量中，你可以通过在CONFIG命令行上使用`EXTRAPATH+...`参数指定额外的搜索路径（例如`EXTRAPATH+C:\tex\bin;C:\netpbm\bin`）。

现在可以运行`CONFIG.*`，例如也可以在命令行中设置安装根目录，而无需编辑`prefs.pm`：

```
CONFIG.BAT PREFIX+C:\latex2html
```

你也可以说`PREFIX=C:\latex2html`，但我的COMMAND.COM会吃掉等号`=` :-(

确保环境中有足够的空间。如果出现类似“环境空间不足”的错误信息，增加CONFIG.SYS中的环境空间，或者（临时）运行一个新shell，命令为`command /e:2000`（为环境分配2k空间）。配置完成后，你可以检查`cfgcache.pm`文件（如果你感兴趣的话）。

2. 构建

这不算额外步骤。成功配置后，分发文件（扩展名为.pin）会自动根据上一步的设置生成本地化脚本。

3. 测试

CONFIG.*脚本创建了一个`TEST.BAT`文件，用于编译位于`tests`子目录中的小测试文档。你可以在TEST命令行中指定额外的LaTeX2HTML选项（最多可接受9个参数）。

你可以通过设置LATEX2HTMLDIR环境变量为`CONFIG.*`所在路径，并运行`latex2html -test_mode <filename>.tex`命令，测试你自己的文档。可能需要将存储latex2html.bat的目录添加到PATH环境中。

4. 安装

通过运行`INSTALL.BAT`将LaTeX2HTML安装到最终位置。

5. 清理

安装完成后，可以删除解压缩分发文件的临时目录。所有需要的文件都已复制到安装目录中。

6. Bug报告

报告Bug时，最好附上`cfgcache.pm`文件，作为你本地设置的参考。如果你删除了该文件，请重新运行配置步骤。有关更多细节，请参阅BUGS文件。

