# 英语测试前后对比分析

|              |   第一次测试（2024.6.2）    | 第二次测试（2024.10.17） |
| :----------: | :-------------------------: | :----------------------: |
|     总分     |       102.5（- 47.5）       |     128.5（- 21.5）      |
|     听力     | - 9（4，9，10，15，19，20） |       - 3（9，20）       |
|     阅读     |     - 7.5（27，29，34）     |   - 7.5（25，27，28）    |
|    七选五    |             - 0             |           - 0            |
|   完形填空   |      - 3（45，49，55）      |        - 1（53）         |
|   语法填空   |         - 1.5（58）         |      - 3（58，59）       |
|    应用文    |                             |           - 3            |
|   读后续写   |            - 25             |           - 4            |
| 非作文总失分 |            - 21             |          - 14.5          |

反思：

第二次测试相比第一次测试隔了 $4$ 个月，期间仅练习了 $20$ 篇读后续写。

**客观提分**

分数上：

- **非作文部分**，听力进步了 $6$ 分，完形填空进步了 $2$ 分，语法填空退步了 $1.5$ 分，总共进步了 $6.5$ 分，不过由于第二次测试时错的第 $59$ 道题第一次测试时也不确定，可以认为语法填空前后从能力上无变化；
- **作文部分**，读后续写从完全不会写到 $21$ 分，进步了 $21$ 分。

比例上：

- **读后续写**：提分 $21$ 分，占总提分 $\dfrac{21}{26} = 80.7\%$。
- **非读后续写**：

**主观提分**

时间上：

- 第一次除了作文和听力剩下的题总耗时 $80$ 分钟，写到读后续写时只剩下 $5$ 分钟，只有时间读题而无时间写作；
- 第二次写完读后续写后实际总时间超时 $5 \sim 10$ 分钟，除了作文和听力剩下的题总耗时 $65\sim 70$ 分钟，其中阅读 A、B 合起来用时仅 $13$ 分钟，阅读 C 用时 $20$ 分钟，阅读 D 用时 $10$ 分钟，七选五和完型填空合起来用时大约 $17$ 分钟，语法填空用时 $5\sim 10$ 分钟。作文部分应用文用时大约 $10$ 分钟，读后续写用时 $20 \sim 25$ 分钟。实际上作文部分时间还是压缩了，总体时间还是比较紧张，非作文部分合理的时间应该控制在 $45$ 分钟左右较为合适。

主观感受上：

- 听力部分：第一次基本上有 $7\sim 8$ 道题都出现了听的不清楚 / 听的半懂不懂的问题，总共错了 $6$ 道；第二次只有 $3 \sim 4$ 道不是很确定，总共错了 $2$ 道。
- 阅读理解部分：第一次阅读 BCD 篇，七选五，完形填空都会出现一定程度上的读不懂 / 读得很慢 / 词都认识但是连在一起就看不懂了；第二次阅读只有 C 篇出现了「词都认识但是连在一起就看不懂」的问题，其它文章读起来都比较顺畅，只是可能速度还是不够，但即便如此相比第一次也已经有很大的进步了。听力部分。

有关不确定的题目上：听力部分：第一次基本上有 $7\sim 8$ 道题不确定；第二次只有 $3 \sim 4$ 道不确定。

- 阅读部分：第一次有 $6$ 道不确定，BCD 篇各两道；第二次有 $1$ 道不确定，只分布在 C 篇。
- 完形填空部分：第一次有 $4$ 道不确定；第二次只有 $1$ 道不确定。
- 语法填空部分：第一次有 $2$ 道不确定；第二次相同。

其它：一个现象是第一次阅读 BCD 篇都读得半懂不懂，然后错题分布分别是 BCD 各一个，而第二次**自认为 B 篇读的很懂，而且也很自信 B 篇的四道题都能作对，但实际上莫名其妙错了两个**，而**我自认为读不懂且花了很久的 C 篇，却只错了 $1$ 个**。两次阅读都错了 $3$ 个，反而导致阅读上没有分数的进步。

总体：

无论从主观还是客观来看，在这两次测试的对比中，这段时间读后续写的训练让我以下几个方面有了提升：

1. 阅读：读后续写题目中给定的文章实际上提高了我的阅读水平和语感。具体体现为阅读速度（从之前非作文 + 听力需要 $80$ 分钟到现在只需要 $65$ 分钟）、阅读能力（从之前 BCD 篇，七选五和完型都读不太懂到只有 C 篇读不太懂）、分数（虽然阅读板块分数没有进步，但完形填空进步了 $2$ 分）。
2. 听力：在每次听范文朗读加强了我的听力水平。具体体现为从之前 $7 \sim 8$ 个不确定到现在 $3 \sim 4$ 个不确定，从之前错 $6$ 个到现在错 $2$ 个。
3. 作文：加快了写作速度和写作能力。这一点是提升最大的，具体体现为读后续写从完全不会写到 $21$ 分。

从失分上，接下来应该从阅读理解入手考虑训练。